yetst bay kaset numer dray
bite, dertseyln ⟨SIE⟩ vayter
vos ⟨SIE⟩ gedenken.
yetst heybt zikh on di mayse, farshteystu, in geto
az me heybt on makhn UNK oyszidlungen.
ZUHAUSE i- hob ikh ge- MEINE froy
hobn gevoynt mit mir tsuzamen mit mayn kind un mayn tate.
in tsveytn hoyz hot gevoynt, farshteystu
⟨MEINE bruder⟩
der KOPELMAN vos er iz geven LANDOY's an eydem
UND MEINE shvester vos zi iz geven farheyrat mit a ⟨gevise⟩ B., ikh vil dir nisht zogn dem nomen
UND azoy ahin un aher farshteystu, m'hot gevoynt, un m'hot gelebt. ikh shoyn geven bin a gliklekher
gevezn
az ikh hob gehat a postn
vos ikh bin shoyn keyn hungeriker nisht gevezn
farshteyst?
un m'hot ongehoybn tsu makhn
oyfn UNK felder, hot men genumen di ⟨gertner⟩, m'hot gemakht, hob ikh gekrign tsugeteylt. ikh hob a
a DZIALKA.
a DZIALKA vos ikh hob gehat
a bisl burakn, un hot gemakht vos m'hot gekent.
der f- UNK
ikh hob gehat burakn. ikh hob gehat
kapuste, ikh hob
der mayster ⟨MEIER⟩ hot mir arayngebrengt in a UNK
trots dem
hot mir der mayster ⟨MEIER⟩ gebrengt
krulikes
oyf, ⟨ikh hob⟩ gehat oyf dem boydem
hob ikh gekhovet krulikes.
mir zenen gevezn, der shver mayner, ⟨hob ikh dokh gezogt⟩ dort gevoynt
⟨ZIELNA⟩ eyn un tsvontsik, hot gevoynt zayn
zayns a, vi herst dos, der
mayn shvoger's mit f- mitn shver, UNK zayn frier
UND, er hot bakumen an arbet, farshteyst, a dank ⟨tsu⟩ mayn shver, hot er bakumen an arbet, hot zikh gegrindet
a ⟨Poyln⟩ yugnt farvayl lager far di geto.
hot mayn shver gezen, er zol krign dort an arbet, er iz gevezn, der tate hot gehat a groyse ve- verkshtel. er hot gemakht mebl
UND er iz gevorn UNK iz er dort gevorn oyser di geto bay dem ⟨POLEN⟩ yugnt farvayl lager, iz er gevorn a instruktor
un dort hot im shoyn nisht ge- gefelt oykh k-
keyn esn.
un er hot gegat dray
dray shve- ts- eyn bruder un tsvey shvester in di geto
un gevoynt UNK
tir bay tir mit m- MEINE
sh- shver
azoy az mayn shver hot oykh gegat. mayn shver
hot vayter gekrign, hot men geendert di yidishe gimnazye bay dem
iz dos hot ge- heyst oyf di UNK. UNK hot der gast geheysn
dos iz geven barn LU- barn park der oybn.
iz gevezn. UNK hot geboyt di
hobn zey geboyt di yidishe gimnazye
un er hot gekrign dort
tsu endikn dos do, un dort hot zikh gegri-
gevorn GESTAPO
di ershte tra- apteylung fun GESTAPO
in dort yidish geme- hobn UNK ongehoybn dort
farshteystu tsu
renovirn, tsu makhn in ordenung, vayl INZYNIER Gutman, z- mayn shver
hot er getseylt, hot men dort gemakht, un m'hot gemolt. m'hot gemakht in ordenung.
mit eyn mol, farshteystu
iz gekumen tsu geyn a mentsh
tsu mir
un hot gezogt tsu mir "her oys. ikh vil fun dir finef hundert dolar.
oyb vest mir nisht gebn, vestu shoyn zen vos vet zayn mit dir."
ongekhapt un aroysgevorfn, UNK "gey UNK mit di fis."
ahin aher
ikh veys nisht vi s'iz gevezn. mit eyn molt
hot men genumen mayn bruder aroyf
fun vanet er hot gevust veys ikh nisht
farshteystu. ikh bin nisht gevezn in di heym.
m'hot bahaltn, zey hobn bahaltn alts oyfn boydem
tsvishn ts- di podloge
un di s- ts- dem tsvishn iz UNK gevezn, un lere, hot men dort bahaltn
UNK gelt mit alts, un ayngemoyert in keler
hobn zey ayngemoyert, farshteystu, untn ales.
iz gekumen tsu geyn UNK ⟨eyn molt⟩
her ikh, farshteystu, mayn bruder hot men genumen aroyf in di KRIPO.
m'hot im gut tsehakt, farshteystu, mit gornisht
un er iz gezitsn in di KRI- ikh hob nisht gehat keyn anung derfun.
ikh bin dokh avekgan in di fri aroys oyf di arbet
ALSO mit eyn molt ruft men mikh
in di
KRIPO.
fregt mikh, ahin, aher, zog ikh "ikh veys" neyn, antshuldik, ikh h- hob fargesn dos vikhtikste.
hob ikh dos gehert az mayn bruder iz in di KRIPO
un m'hot gegebn, un ver s'iz gevezn bar im
un ⟨zi hot⟩ gezogt, mir veln gebn
iz mir nisht gut gevorn
hob ikh moyre gekrign, ⟨hob ikh⟩ gezen a- a- der mentsh veyst vos tut zikh
az me zol m- nisht tun gornisht, bin ikh gelofn tsum prezes
un dertseylt di mayse
zogt der prezes "ikh hob dem mentsh oyf di oygn
un geb on vos du host." m'hot mikh aroyfgefirt
bald aroysgelozt oyfn
⟨tsum⟩ BALUTER plats tsu dem prezes, tsum prezident
komi- oyberkomisar FUCHS
un ikh bin aroyfgekumen oyvn
un ikh hob gegebn
vos m'hot bahaltn, un vu un ven un vos.
m'hot mir gezogt. ikh hob dokh nisht gevust, der shver hot mir dos gezogt.
ahin aher, zogt der pre- komisar FUCHS, OBERKOMMISAR FUCHS
"ikh kum morgn tsu geyn
vestu geyn in shtot arayn.
⟨tsu⟩ forn in shtot arayn."
hot er gegebn a geshrey, "her ⟨KRUZONT⟩
KOMMEN SIE HEREIN.
SIE FAHREN MORGEN IN DIE STADT MIT DIESEN, ACHT UHR"
in di fri akhte zol ikh kumen dortn UNK in shtot.
akht in di fri morgn bin ikh gekumen tsu forn UNK in di KRIPO
hot er gehat UNK
iz gevezn eyner, se heyst Gutman
iz er geven der f- der kutsher mit ferd
hot er gehat a britshke, a yidi- a yid. er iz geforn far di, mit di ferd
dort ahin
iz gekumen tsu forn UNK dort gevezn, ALSO m'iz geforn in shtot arayn.
geforn in shtot arayn dort vu ikh hob gevoynt
un mayn shvoger hot gevoynt
gekumen in shtot arayn d- der, der,
der UNK heyst ⟨zi⟩
der UNK iz geven der zelber alt- an alter UNK, hot mikh gezen, hot er mir arumgekhapt "KOPELMAN, du lebst UNK"
"yo." iz tsugeganen der
hot men im gegebn aza
knal in, in ponem arayn
der bokser
iz fun vanet hob ikh gevust er iz a bokser?
zogt er "ikh bin a bokser" zogt er. UNK a VOLKSDEUTSCH.
"ikh vel dir" zogt er "oyshakn di tseyn mit a yid
vestu di- gedenkst UNK nokh a molt az zolst nisht tun.
ikh bin a bokser" zogt er. "ikh d- knal dikh avek."
shoyn, dos iz geven dos gants. yetst geyt men aroyf tsu mir in di voynung.
me kumt aroyf tsu mir tsu di voynung
klingt mikh
UNK ferdn shtok hob ikh gevoynt.
me klingt
efnt
a man der tir
un der iz gevezn, der iz a OBEN-
UNTERSTURMFUHRER ⟨ober⟩ OBERSTURMFUHRER, der bokser vos hot geheysn ⟨KRUZON⟩
zogt er UNK fregt er "vos vilstu?" ⟨freg⟩ zikh dermanen
zogt er "ikh vil arayngeyn do" zogt er
der yid hot do bahaltn zakhn.
UNK
zogt er ⟨tsu mir⟩ "tsum tayvl
RAUS fun HIER."
gey avek fun HIER
zogt er "zestu do vos ikh bin?
UNK muz KOMMEN aza range tsu mir
⟨gib⟩"
un ot lozt im nisht arayn.
vos hot pasirt? zogt er
der bokser, der ⟨KRUZON⟩
tsu dem Gutman
dem kutsher
un tsu ⟨WOJCIECHOSKIN⟩
zol mikh hitn
un er geyt arunter
tsum UNK GESTAPO
oyf di KILINSKIEGO hundert akht un tsvontsik
dort iz di GESTAPO
geyt er arunter. iz ho- UNK hot er mikh gehitn
un der iz avekgegangen.
s'hot gedoyert efsher a halbe sho, iz gekumen tsu forn
a, a militer, s'iz gekumen tsu forn
der shef
fun UNK GESTAPO, a pulkovnik oder a general
er heyst SCHMIDT
un mitge- aroyfgeganen tsunezamen. m'iz aroyfgekumen oyvn
hot er ongeklapt, zogt er
"GENERAL SCHMIDT"
un der hot gezogt, pulkovnik dort, ikh veys UNK ⟨ongerufn⟩ mit zayn range ⟨ort⟩
"JA," hot er arayngelozt.
demolt hot er shoyn arayngelozt. az er hot m- genumen vos m'hot dort gefunen, m'hot aroysgenumen
hot men gehat bay dem
in di g- in di ECKE iz gevezn a UNK
UNK
un m'hot bahaltn untn arayngepakt ales ⟨dos vos m'hot⟩ gehat
un hot men dort geefnt, un m'hot ales aroysgenumen.
un m'iz avekgeforn.
shoyn.
dray tog shpeter
ruft men mikh tsu GESTA- tsum KRIPO
der ⟨SUTTER⟩. ikh kum aroyf, oyvn aroyf
zogt er, zogt tsu mir, gey ikh UNK a hitl ongetun fun tramvay
zogt er "tu dos oys."
UNK ikh bin a SLUZBOWY man
vil er mikh nisht shlogn.
"tu dos oys."
hob ikh es oysgetun. zogt er
git er, er ruft
"breng arayn der pol- UNK" mayn bruder. hot men arayngebrengt mayn bruder, tsehakt, tseshlogn
zogt er "zest
az ikh bin UNK ot di UNK az d'host oysbahaltn alts vos ikh hob gegebn
zest vi er zet oys, vestu oyszen."
kh'hob dos gezen
zog ikh tsun im
"vos vilstu fun mir?
yo, s'iz, alts shtimt. kh'hob es opgegebn."
"vu hostu es opgegebn?" "tsum zekstn politsey revir. m'iz gevezn in shtot, hob ikh ales aroysgegebn."
"fun vanet hostu dos gevust?"
zog ikh, ikh zog ikh UNK gezogt aykh di UNK
s'iz gekumen tsu mir tsu geyn der un der man
a B., er heyst mit dem nomen B.
un er hot farshteystu gevolt fun mir finef hundert dolar
un ikh hob nisht gegebn
hot er gezogt ⟨nebekh⟩
'vestu shoyn zen vos vest kumen, vos vest kumen mit dir.'
⟨hot er⟩ mir dos gezogt, bin ikh geganen tsum prezes
un ikh hob es gezogt. hot der prezes gezogt 'gey aroyf.'"
⟨nor iz⟩ opgegebn. "azoy" zogt er "vart do."
un mayn bruder iz, hot men im arayngefirt, un ikh bin gezitsn.
m'hot geshikt nokh dem soykher.
nokh dem men- nokh dem yid.
m'hot gebrengt dem yid
aroyf
hot er arayngerufn mayn bruder
un hot gezogt tsu mayn bruder azoy.
"du host gekrign tsehakt. shlog im vifl du kenst."
mayn bruder iz geven tsehakt, hot nisht gekent oyfheybn di hant. zogt er "UNK ikh ⟨dervayzn⟩ vos me tut"
un er hot im ongehoybn
tsu gebn azoy
un azoy un ahin un aher. m'hot im gut tseklapt
un m'hot mikh bafrayt
un m'hot mayn bruder bafrayt.
mayn bruder hot nisht gelebt lang.
hot gelebt efsher tsvey vokhn. m'hot untergehakt di lungen im
un ikh bin geblibn bafrayt dem mentshn.
vos hot pasirt?
pasirt ot
hot mikh gerufn arop der prezes
un der prezes iz geganen, ot der mentsh avekgeshikt.
UNK ⟨demolt⟩ nisht gevust tsu UNK AUSCHWITZ oder
tsu, tsu keyn, ergets andersh. ikh veys nisht.
farshteyst?
dos iz a yid gevezn.
iz dos gevo- dos iz geven di mayse. nu
vayter hot zikh ongehoybn UNK mayn shver hot dort gearbet. zenen gekumen, hot er di mentshn fir a zeyger, me darf aruntertsulozn di mentshn fun di arbet
di oyf di NOWOBUDOWA
zey hobn gearbet in droysn, shoyn geputst
dos hoyz
un mit eyn mol iz dos, s'iz shoyn gan arop, fertik gevezn.
shoyn oystsu- tsu tun di arbet. gekumen
di GESTAPO k- a kontrol
hot der shver ongehoybn tsu shrayen "geyts aroyf tsurik" UNK aroyfgelofn ⟨vos⟩ mayn shver ⟨volt⟩ nisht badarft, iz aroyfgelofn a UNK
⟨derlign⟩ di breter oyf di leyter
oyf dem ⟨zenen zey shoyn⟩ do
hot zey gegebn a ⟨shup⟩, un er iz gefloygn aroyf, un er iz geharget gevorn. m'hot im gebrengt arayn in di geto
hot zikh geendikt UNK undzere zorg gevorn
un der vos iz gevezn, vos hot undz
gemasert iz gevezn oykh an eygener a la- a bisl an eygener.
a korev.
nu, ayo, yo
ahin aher, hot men shoyn gehat tsores.
yetst hot zikh ongehoybn vayter di
oyszidlung vos mer un mer.
ikh hob gemuzt loyfn mit
bay yeder oyszidlung bin ikh mitgevezn.
far vos?
kh'hob gehat a liste fun hundert un f-
un zeks un fuftsik mentshn
⟨vos den⟩
zayn, di froyen mit di kinder
hot men nisht getort rirn.
un m'hot sh- ale hot men UNK oyszidlung, hot men aruntergerufn ale oyfn hoyf
un m'hot oysgeshtelt tsu di reye, un m'hot gezogt, hob ikh gezogt dos iz mayn mentsh, un dos iz zayne kinder
avek
UNK avekgenumen. dos iz dayn mentsh m-
azoy bin ikh mitgelofn iberal.
⟨az⟩ ikh hob nisht gehat a molt a vemen, hob UNK
⟨tsveye⟩ fun dray man hob ikh UNK zey getrofn in WASHINGTON oyfn
vi heyst dos, oyfn kongres
⟨fun⟩ HOLOCAUST.
hob ikh gezen, hob ikh gezogt UNK a sakh molt.
eyn molt iz gevezn, es iz gekumen tsu geyn oyf di gas vos ikh voyn.
ikh hob gevoynt
⟨LWOWSKA⟩ finef.
s'iz durkhgeganen
oyf di BRZEZINER tsvey un fertsik
BRZEZINER tsvey un fertsik iz geven di tsentrale fun ⟨fleyshn⟩ kelers.
dort hot men gemakht a UNK
dort iz gevez- dos hob ikh dort gevoynt.
ikh hob gevoynt oyfn parter
un oyfn tsv-, in tsveytn shtok hot gevoynt eyner vos hot geheysn KOPLOWICZ.
ikh heys KOPELMAN. er hot geheysn KOPLOWICZ.
vos hot pasirt? ALSO m'iz gekumen oyf di LWOWSKA gas
tsu makhn di
di sele- aroys- aroystsurufn di mentshn avekshikn
oyf di andere zayt, az ikh hob ⟨gevoynt⟩ LWOWSKA finef
iz geven LWOWSKA akht.
dort hot gevoynt a MELAMUD.
geheysn MELAMUD
mit a por shvester mit tsvey brider
ikh, s'iz nisht der melamed vi ikh hob gemeynt oykhet
ahin aher
er hot gearbet bay mir. er iz geven oykh a yung yingl
MELAMUD. er iz geven der tsveyter GONEC.
arayngekumen oyf dem hoyf
iz dort gevezn
a selektsye, hob ikh gezen
dem MELAMUDn, hot er gezogt "dos iz mayne shvester"
vayl di tate mame iz nisht gevezn, shoyn ⟨genumen⟩ avekgeshikt
m'hot zey bafrayt.
shoyn, zenen mir geganen ariber, zenen zey geganen ariber oyf di tsveyte zayt.
oyf di tsveyte zayt aribertsugeyn, hot der, der
KOPLOWICZ
iz gevezn oyf, in boydem iz geven a ⟨KOMIN⟩
UNK der boydem iz, gehat azoy UNK
un der ⟨KOMIN⟩ geyt glaykh, iz er hot zikh bahaltn untern ⟨KOMIN⟩.
oyf a tsveytn ⟨KOMIN⟩ iz gelign
di, di tsvey m- yingelekh mit der froy hobn zikh bahaltn oyfn boydem
un der
fun dakh iz geven UNK, der boydem UNK iz geven iz geven a fentster ontsukukn
oyf dem BRZEZINER gas.
un er hot gekumen dort ahin
⟨zenen mir⟩ arayngekumen un hoyf arayn
UNK iz er aroyf d- gelofn in di shtub zen tsi ale zenen aruntergelofn, iz er gelofn oyfn boydem aroyf, hot er gekukt
hot er gezen s'loyft UNK loyft UNK loyft a yungenmantshik.
vi hot er geheysn? ⟨SZMULEWICZ⟩
geheysn SZMU- gevoynt lebn mir
iz gelofn
hot er genumen fun oyvn, un hot geshosn
hot im nisht getrofn
hot er tsuri- er hot zikh gegebn a varf anider.
a kluger yung gevezn.
nor vos ⟨iz⟩? m'iz aruntergan tsu geyn, hot ⟨men im⟩ gefregt "far vos bistu antlofn?"
zogt er "ikh bin antlofn? ikh bin nisht antlofn. ikh bin gelofn ⟨vayl ikh hob do di⟩ sluzhbe. kh'hob do di dinst bay di
bay dem
der fleysh tsentrale." aha?
lebn im
iz gelofn a tsveyter fun tsveyte zayt.
er iz oykhet, ikh hob nisht gevust ver dos iz
hot er im dershosn.
der zelber
der zelber bokser.
hot er geheysn ⟨KRUZON⟩.
azoy hot men gemakht a selektsye
un m'hot geganen vayter.
yetst, farshteystu, iz ongehoybn tsu kumen
⟨vos zoln mir vayter tun?⟩
m'vet aheymkumen tsu geyn
d- fun eyn selektsye biz a tsveyte hot gedoyert a akht tog, tsvey vokhn. s'iz nisht gevezn yede tog keyn selektsye.
mit eyn mol farshteystu, ikh hob shoyn gevust
UNK s'vet zayn a s- a
oyszidlung, hob ikh yo gevust.
fun vanet hob ikh dos gevust?
vayl di daytshn
torn nisht araynkumen in di geto arayn ven es iz a selektsye.
der ⟨MEIER⟩ hot nisht getort araynkumen.
hot ⟨MEIER⟩ mir gezogt "KOPELMAN
zolstu visn
me kumt sh- i- mir kumen nisht, iz arayn donershtik, kumen mir n- nisht."
hob ikh shoyn gevust vos iz. bin ikh aheymgekumen
⟨nebekh⟩ der tate mayner, di froy mit di kinder
s- kh'hob shoyn UNK tsores, kh'hob shoyn gevust vos zay- az s'vet zayn a tsore.
kurts tsu der zakh, farshteystu
mit eyn molt
iz a selektsye nisht di zayt geto
mayn froy hot er ⟨getsaygt⟩ do gezogt UNK andere zayt geto di brik aribertsugeyn
dort iz a
groyse oyszidlung.
di geto, di oyszidlungen zenen gevezn, di SPERRE heyst dos do
iz gevezn fun di fri
di hekhstn biz halb tsvey.
eynse, tsveye
iz shoyn nisht gevezn, hobn zey geendikt.
zenen nisht avek, shoyn shtendik.
nu, muz men dokh loyfn ariber. s'iz
a do az ikh hob dort di mentshn voynen, voynen mentshn vos arbetn bay mir oyser
fun di andere zayt geto.
bin ikh ⟨ALSO⟩ avekgelofn in di geto.
nu, hot zikh ongehoybn in di geto UNK SPERRE, me ruft ⟨arop⟩, se loyfn di
di mentshn
vos zey arbetn in BALUTER plats
di andere hobn nisht gevust az dos iz di mentshn. m'hot gemeynt dos iz militer
vos hot pasirt? pasirt, farshteystu
oyfn khazer mark.
veys a khazer mark iz gevezn?
shteyen nor, zenen slupn
fun kuen UNK me ⟨bindt zey TIERn⟩ fun beton
TIERn, khazeyrim, ferd
iz do azoy dos. mit eyn mol kumt on tsu forn
FUCHS
mit SCHMIDT, a tsveyter fartreter, SCHMIDT
der bokser iz nishto.
der, mit di khevre
ikh shtey dernebn
ikh shtey v- ongerukt, lomir zogn
azoy vi do, un ikh shtey do
un loyf umedum mit mit, mit di, ikh muz loyfn mit tsu d-
zogn vu di mentshn arbetn.
un mit eyn molt hot ge- hot ge- heybn on mentshn tsu antloyfn.
UNK tsu bahaltn zikh arayn in di hayzer arayn
iz er tsugeforn mit dem JEEP
tsu dem slup
un s'hot zikh arayngedrukt
un er ken nisht, er ken nisht vayter geyn.
kurts tsu di zakh, vos pasirt?
sh- ikh shtey dokh dort.
ikh bin ⟨dokh⟩ der OBERMEISTER fun ⟨ELEKTRESTRASSE⟩ UNK ikh loyf
zey kenen mikh
vayl ikh loyf ⟨tsurik mit zey⟩ mit zey dermit.
zogt er tsu mir "kum aher."
p- er b-
UNK
zog ikh "ikh ken nisht. dos iz nisht mayn baruf."
ikh vil aroysbeygn di UNK
zikh arayngeboygn dos gantse
der
UNK
⟨TAMBON⟩
JA?
JA, ikh ken nisht dos makhn.
zogt er tsu mir, "DU
du gey aroyf tsu di KRIPO
loyft dort ahin
un breng mir."
⟨zog ikh⟩ "vemen zol ikh brengen?"
dort iz do a yid vos er heyst ⟨SHASHA⟩
vos der BIEBOW
hot im gebrengt arayn
dort.
iz er geven a slikhener.
er iz do do gevorn. geven a rikhtik slikhener, hot gearbet
er iz geven a shofer.
er hot gearbet dort. zogt er "gey breng mir
dem ⟨SHASHA⟩."
bin ikh gelofn arop
tsu di KRIPO
in geto, zogt tsu im, dem, dem, ⟨vi⟩ heyst er, dem
f-
⟨SUTTER⟩ az er hot mikh geshikt, FUCHS hot mikh geshikt, ikh zol brengen dem ⟨SHASHA⟩.
iz er hot genumen dem ⟨SHASHA⟩ mit mir un aruntergeganen dort ahin.
s'iz nisht geven vayt aribertsugeyn di brik, vayl s'iz dort di KOSCIELNA gevezn di KRIPO.
m'iz aribergekumen tsu geyn. er hot geholfn.
m'iz gekumen tsu geyn, farshteystu, un m'hot gekhapt vayter genumen, un m'hot getun UNK. mit eyn mol zogt er
"shoyn." s'iz geven eyns a zeyger, endikt zikh
di SPERRE.
hot zikh geendikt di SPERRE. zey shoyn aroysgelofn, ⟨zenen⟩ mentshn ongehoybn tsu loyfn zey shoyn avek
tsu UNK, tsu di ⟨kukh⟩ tsu khapn a SUPPE, tsu krign a bisl esn.
s'hot nisht gedoyert keyn halbe sho. mit eyn mol kumt on tsu forn
ver kumt on tsu forn fun JEEP?
nokh a molt der FUCHS
un der MILLER
un es kumt tsu forn SCHMIDT.
es kumt tsu forn der bokser.
der bokser iz nisht gevezn. der bokser iz geven in Belkhetev.
iz er nisht geven, hot, hobn zey gemakht UNK
un hobn zey gezen
⟨ongefangen⟩ tsu loyfn.
zi hot dertseylt, mayn froy hot dertseylt
mayn froy hot dertseylt vi nokh
zey hobn gevust az UNK
bay, vi nokh zey hobn gevust az
bahaltn zikh, zenen zey aroysgegangen. neyn.
zey hobn ongetsundn a fayer, gemakht zikh a fayer tsu makhn a bisl zup
tsu makhn a bisl zup.
hobn zey gezen di roykh. ikh bin dokh geven dervayl.
m'hot gezen dem roykh
es zenen nokh oybn do mentshn.
azoy ⟨zenen mir⟩ aroyfgelofn
in di tsimer arayn
un azoy hobn zey aroysgekhapt di mentshn. zey hobn gezen
hobn zey ge⟨UNK⟩
zey hobn gekokht a bisl zup, ⟨opgemakht⟩ a bisl vaser tsi vos
azoy nokh iz gevezn.
un demolt, farshteystu, zenen di mentshn dortn gevezn
dos KRANKENHAUS
dos hot geheysn
dos meshugoim KRANKENHAUS
oyf yi- oyf yidish
oyf poylish hot dos geheysn ⟨DOMOWIA⟩
UNK
un di mentshn hobn ongehoybn tsu loyfn, oyf di tsveyte zayt iz geven a m- a molt a gut, dort iz geven an ALTES gut ort.
zey hobn ⟨azoy⟩ ongehoybn aribertsuloyfn
ibern ployt.
mayne oygn, hot er aroysgenumen a mashin gever
un er hot geshosn fir un tsvontsik mentshn
hot er dort geshosn.
der, der, der
GESTAPO shef.
UND farshteystu, un m'hot genumen, m'hot gekhapt
un shpeter az dos ⟨hot zikh shoyn⟩ geendikt di SPERRE, hobn mir gemuzt nemen di mentshn.
m'hot zey aribergetrogn arayn in di andere zayt geto
aroyfgevorfn oyfn tramvay
un aruntergefirt
oyf dem
gutn ort.
dos iz geven di SPE- eyntsike SPERRE vos hot pasirt
s'iz ⟨kazane⟩ SPERRE iz nisht gevezn tsvey molt
eyn molt oyfn tsveytn.
yo, dos iz gevezn a SPERRE.
yetst vil ikh dir dertseyln ikh b- ikh bin geganen tsu shpet a bisl
vos hot pasirt ven m'hot likvidirt di Varsh- di Varshever geto
hot men arayngebrengt fun di Varshever geto iz arayngekumen tsu forn
fil doktoyrim.
s'iz gekumen tsu forn
farshidene ARTZEN un s'iz gekumen tsu forn
a grupe, farshteystu, vos iz gevezn
di UNK in Varshe.
gekumen Dovid GERTLER
tsvey brider Korn
un der UNK geven der grester shoy- soyne yisroel iz geven a yid.
vi hot er geheysn?
d-
un zey hobn ongehoybn tsu makhn di zelbe gesheft mit dem FUCHS. der FUCHS iz dokh geven der hoypt
tsu makhn in di geto.
geganen, koydem hot men gemakht di SONDERKOMMANDO
hot er gekert tsu GESTAPO.
zey hobn shoyn nisht gev- UNK dort
dem ko- altn komisar vos iz geven in di SONDERKOMMANDO
DANZIGER hot men bazaytikt. ver iz gevorn
gevorn ⟨KLUGER⟩.
iz gevorn dort
un Dovid GERTLER iz gevorn der hoypt man.
er iz gevorn der hoypt fun di geto.
er iz gevorn
mer nokh fun di prezes. er iz geven mit FUCHSn.
farshteyst? er hot gevust vos es hot zikh getun in Varshe.
ahin un aher, farshtey- ⟨azoy⟩ hot zikh ongehoybn tsu firn a nayer posek in di geto
mit a naye
UNK
⟨in der tsayt⟩ farshteystu, hot ⟨zikh⟩ ongehoybn tsu ma- makhn, ongehoybn tsu makhn. DAWIDOWICZ iz gevorn
der komisar fun di tram- fun di
ele- sh- ele- telefonen
un di andere hobn ongehoybn tsu arbetn, ⟨un⟩ zey hobn ongehoybn tsu likvidirn bislekhvayz di geto, tsu makhn
klener.
esn iz nisht geven keyn sakh.
mit eyn mol, farshteystu, iz gekumen tsu forn di komisye. s'iz gekumen tsu forn der KREISE, der hoypt
fun di gantse, fun geto
UNK nisht bloyz fun di geto, nor fun di
shtot gekumen tsu forn
un m'hot gemakht, m'hot gezen, m'hot, heybt men on tsu kvi- UNK demolt hot men nisht gevust ⟨men⟩ likvidirn
hobn zey ge⟨UNK⟩, ⟨tsi⟩ hobn zey gehat vifl m'hot gefirt oyfn front aroys esn
un m'hot zey bashnitn di front dort
hot men gebrengt ⟨eyn⟩ molt arayn vagonen
kartofl un bulkes un k-
kileribn
un dos hot men UNK nisht gehat vos tsu tun nisht UNK ikh hob geboyt di linye
fun tramvay aroys tsu di ban, un di ayznban
m'hot gemakht an UNK kuplung, az me zol kenen tsuforn mit undzere vagonen, me zol lodenen fun undz, un m'hot ongehoybn arayntsubrengen in di geto arayn dos
arayntsubrengen in di geto arayn.
m'hot gehat UNK. m'hot dos gemakht
un dos, er hot ongehoybn, gevorn der tseleyger. er hot ⟨ge- ge- tsu teyln⟩
der GERTLER
iz geven a rikhtiker s- er hot gehat a shvoger, hot er geheysn Kraytshik.
zayn shvoger iz geven in Varshe oykh
bay di UNK.
ahin un aher, s'hot zikh ongehoybn ⟨tsu⟩ mir zenen gevorn groyse ⟨mayses⟩. in di geto, fun di geto zenen aroysgeganen nokh in di k-
in di shtot arayn
arbetn
dos hot geheysn di UNK
ikh vil dir dertseyln, dos iz zeyer vikhtik tsu visn
in di UNK iz gevezn punkt mayns a feter
GROSKOP, hot er gehat a ⟨SMACZARNIA⟩ in di shtot
un dort hobn zey tsuzamengenumen ale
kleyder fun di mentshn vos m'hot tsugenumen
vos ⟨m'hot⟩ avekgeshikt, hot men gebrengt dort arayn
un zey hobn sortirt
velekh iz gor gut, un velekh s'iz ⟨vol⟩, un velekh ⟨tsi⟩ me tserayst. dos iz geven aroysgeganen in di geto arayn
zenen aroysgeganen yidn
dortn mit di grupe
a ⟨grup⟩ firer iz geven a Radziner. er lebt
iz er geganen aroys ⟨fun⟩ di geto. vos hobn di yidn getun?
zey hobn mitgenumen a shtikl gold, gold tsi a por dolar.
zey hobn gegebn un gekoyft dort
bay di mentshn, bay di polyakn
vos ⟨iz⟩ gekumen in lager arayn
hobn zey arayngebrengt UNK in di geto zol hobn tsu esn.
der GERTLER
hot es ge- gevorn tsu vis- ge- tsu visn
in di fri morgn, ikh n- for ikh halb zibn
muz ikh aroysforn in BALUTER plats aroysforn mitn vogn
ikh kum arop tsu tsu d- UNK git er a kum tsu mir der Dovid GERTLER
"du muzst zayn do far mir."
zog ikh "vos taytsh ikh vel zayn bay dir?
ikh ken nisht shteyn. ikh muz geyn aroys mitn tramvay."
"neyn, du vest nisht forn mitn tramvay. du muzst UNK zayn do mit mir."
un es kumen tsvey dray politsyantn kumen
mit
vos iz? "di mentshn zoln aroysgeyn."
gekumen in a grupe tsu geyn
hot men zey araynge- arayngekhapt in di, in barakn arayn
"⟨muzst⟩ bazukhn" zogt er.
"gets op dos, gets op dos harte, gets op di veykhe, git op dos, un ver s'vet nisht opgebn
vet shoyn mer nisht
aroysgeyn."
a sakh hobn gegebn, un a sakh hobn nisht gegebn. UNK arayngenumen tsu geyn dort in di barakn.
ikh bin geshtanen in droysn mitn vogn UNK
iz geshtanen der politsyant, der NIMAN iz geven a pol- yidisher politsyant
fun ershtn revir
⟨iz⟩ er geshtanen oykhet, un UNK m'hot bazukht di mentshn.
m'hot nebekh aroysgenumen
⟨undzer⟩ harte. m'hot aroysgenumen di veykhe
iz do a grupe UNK. mit eyn molt iz gekumen tsu forn der yeke
fun di shtot
nemen di mentshn
mit zeyere STRASSENBAHN.
iz er tsugan nemen, zogt er UNK, zogt er "kumts aroys."
zogt er "neyn." hot er gegebn a khap aroys der revolver, der fun di shtot.
"ikh knal dikh avek."
hot zikh geefnt di tir, azoy vi do shteyt do dort
un s'iz aroysgan der komisar FUCHS, zogt er "DA
HIER BIST DU MICH
do bistu mikh, nisht du.
rir mikh nisht."
farshteyst? er hot gehat a hekhere range, hot men nisht getun gornisht. m'hot di mentshn bazukht.
helftn zenen shoyn nisht avekgeganen
un helft hot men avekgeshikt.
tsvey tog shpeter
ale mentshn oyf di UNK avek- avekgeshikt.
farshteyst? azoy, dos iz gevezn der Dovid GERTLER.
⟨dos⟩ bist nisht fertik mit dem.
nokh dem hot zikh ongehoybn vayter WYSIEDLENIAs.
WYSIEDLENIAs hot men ongehoybn UNK undz genumen
oyf MARYSIN, hobn zey ge- likvidirt MARYSIN
di kinder.
dort iz geven kinder ⟨zey⟩ gehat, un m'hot ge-
m- zi iz oykh gevezn, mayn eygene froy, dort geven a g- lererin.
m'hot dort avekgefirt di kinder
un dernokh dem hot men genumen, farshtey- eltere mentshn, m'hot gekhapt di kinder, m'hot a- sh- avekgeshikt
UNK az dos iz g- ⟨eyns⟩. yetst, farshteystu
dokter Miler
er iz geven der ⟨OBERLEKTOR⟩ fun shpitol
s'iz geven a bisl, froy hot zikh dos badarft tsu dertseyln
nor ikh dertseyl es yetst.
dokter Miler hot gehat a tokhter. dokter Miler iz geven a yeke.
UND a d- zeyer a sheyne tokhter hot er gehat UNK, un er iz bakant mit BIEBOWn.
hot BIEBOW gezogt
ikh vel dir di tokhter aroysnemen, oyser di geto.
in fri morgn, m'iz gekumen do mitn tramvay
aroysgeforn
mit di tokhter ahingeforn. BIEBOW hot gehat dort oyser di geto far, lebn di geto bald
⟨RADA⟩ gas heyst dos do
hot er gehat a hoyz, un m'hot getrunken UNK
getrunken, ahin aher.
er hot dort farshteystu genumen di tokhter ahin
un, iz er ⟨aropganen⟩. UNK veys ⟨ikh⟩.
a vokh shpeter
zogt tsu mir miler
v- "ikh hob" zogt er "nisht gekrign" zogt er "fun mayn tokhter keyn entfer." er hot gevolt visn. zog ikh "ikh ken dir gornisht tun."
geforn aroys. bin aroysgeforn dort ahin
oyfn gutn ort
me muz adurkhforn durkh dem gutn ort
zogt mir der bagreber
"vos zukhstu?
UNK arayngeyn tsun im?
er hot bagrobn di tokhter un m'hot UNK bagrobn di tokhter un aribergeforn mitn
mit dem JEEP.
zi ligt shoyn dort in der erd.
dos iz geven dokter Miler's.
yetst iz do SPERRES.
ongehoybn f- naye SPERRES. un mir hobn ge- ikh hob gehat mayn ⟨kontur⟩
oyf di
FRANCISZKANSKA
akhtn s- akht un akhtsik
un UNK hot zikh gedreyt aroys dort tsum gutn ort.
dort iz geven eyner
der komisar hot geheysn ⟨BERNSTEIN⟩
a yeke.
er hot gefirt dem, dort hot men gemakht di kholevkes.
vegn vos dertseyl ikh dos? d- dort iz geven a yid, farshteystu, un m'hot ge- er hot genumen a shtikele leder
un zey hobn im gekhapt.
ibergebn di daytshn.
hot men im gebrengt
un m'hot im gehongen.
azoy UNK ⟨shir⟩ gevorn, nokh dem az s'iz gevorn
m'hot dem ershtn mentsh dort gehongen, iz gevorn
a UNK. s'iz geven a yidisher sond.
hot men gevolt, der prezes hot gevolt di daytshn ⟨zoln⟩ gebn ⟨a bafel⟩ er zol
der sond zol
gebn toyt shtrof.
⟨oyf⟩ dort iz gevezn
UNK mayns a mishpokhe. er iz do, iz do geshtorbn in YISRAEL.
⟨BRONOSKI⟩, der SEDZIA ⟨BRONOSKI⟩
un der SEDZIA, ikh hob di bilder mit zey, un der SEDZIA ⟨FAJN⟩
un der SEDZIA, nokh eyner hot er geheysn, hot men nisht gevolt gebn.
⟨BRONOSKIN⟩ hot men avekgeshikt. er iz geven oyf Poyzn.
un di andere avek
un der sond iz gevezn.
nokh dem hot men gemakht di andere mentshn araynkumen ⟨oyf⟩ a sond arayn
hot men ge- eyner hot geganvet, iz geven akh- dos iz UNK untervelt mentshn, ongefaln
Yankl CHMOL
mit z- mayn khevre
hobn geganvet aroys mel
hot men zey gebroykht
hot men undz gemakht di tlies, zey hengen
hot men zey geshenkt
dem, dem UNK un m'hot genumen an andern mentsh
un m'hot gehongen.
hot men gehongen demolt finef perzonen
un mir ale hobn gemuzt geyn fun di geto UNK
vos hobn gevoynt ⟨in⟩ di andere zayt
dort oyf dem
d- aribertsugeyn zen vi me hengt zey.